---
title: Clas Ohlson咨询报告
author: 果
excerpt: 第一次做咨询方面的展示，还是比较生疏。虽然我没有做最终展示，对报告的贡献也有限，但还是积极参与了整个...
layout: post
permalink: /2008/09/22/consulting_clas_ohlson/
categories:
  - 游学
---
第一次做咨询方面的展示，还是比较生疏。虽然我没有做最终展示，对报告的贡献也有限，但还是积极参与了整个过程。这种Finance, Accouting高度相关连的幻灯片还是第一次做。许多专业术语，以及专业相关的思维方式一时还没能建立起来。这就对我这个半路出家到商学院的学生来说，是一种挑战，而且收获颇丰。回想过去一年来的商科课程学习，也无非只有四门，Consumer Behavior（消费者行为），Marketing System（市场体系）, Media Management（媒体管理）, Brand Management（品牌管理）。而且前二门由于刚接触[SSE（斯德哥尔摩商学院）][1]的教育方式，以及英语环境，所以真正领悟的很有限；Media Management是提高和投入精力比较多的课程，对战略分析和Ideation（解构思维）有了些提高；Brand Management只参加了一部分，日程冲突较多，仅仅了解到一些表层知识。

以上是对过去一年的简短回顾，这次的Management Consulting（管理咨询）课程，完全跳入到另一种理念，从市场，营销转换为具体的财务分析，细节策略，而不是战略，想法的表述。这次真的体会到了[数字会说话（KI教授的TED演讲）][2]的意义了，Excel成了必备工具。以前总是提出一些较新（不能说创新）观点（经常异性天开）的我，这次碰到了一群脚踏实地的朴实的团队，这让我感到很束缚，同时也能更理智的做具体的分析。

这个项目背景是，降低Clas Ohlson的成本，并同时显著提高运营利润（Operating Margin）。这是目前这家瑞典的五金（电器，日用品，等产品线很广，很杂）连锁商店所面临的挑战。由于目前这家公司的国际扩张不是很成功，芬兰和英国的市场目前还没有明显的收入。而且在拓展本土二线甚至三线城市时，投入回报比（ROI）也不够理想。加上人民币的升值（由于50%左右的供货商在亚洲，中国占主要地位），导致采购成本上涨。最后反映到其公司市值大跌，利润不达预期等诸多问题。

联系到国内的相关市场，家电连锁巨头国美和苏宁专攻家用电器，以价格和大规模采购，品牌作为强项，去年国美的大规模并购等。这一系列的措施都是与竞争对手针锋相对的比较，或许引入Clas Ohlson这样，扩充产品线，提供真正消费者需求的产品似乎是另一种出路。

Clas Ohlson能够给国内市场更贴切的借鉴应该是“电子市场”，国内的电子市场不得不说是“杂乱无章”，“无数小销售商”，“无品牌”，“劣质服务”等。（当然也有“百家争鸣，百花齐放”的优势）如果电子市场能够建立起规模，品牌，服务，等，或许比拼的就不是廉价劳动力竞争，“中关村土匪”现象了。

接着谈这次报告，我们所提出的解决方案（需要改进的方面）：1. 仓储时间（inventory time），通过比较同行业的竞争者，本公司的仓储时间，年周转量都远远差于竞争对手。2. 即期信用证付款（trade payable），延长付款时间，使公司有足够的流动资金进行海外扩张和其他策略的基础。3. 市场营销多元化（Diversify marketing），根据品牌感知率和实际购买的消费者来看，不同地域需要使用不同市场策略。4. 人力资源（HR），员工流动过于频繁，无形增加新员工招聘和培训成本。

然而我提到的大规模拓展电子商务（e-commerce）没有得到采纳，通过分析电子商务不能够短期快速的改变公司的处境，所以被否决了。让我窃喜的是，本次项目评价最高的一组采用了这一策略，让我有种事后诸葛的感觉，（看吧，你们当初不听我的。）

总的来说这次还是在短时间内，有限资料踏实的提出了一些措施。结论：咨询行业太艰辛了！

 [1]: http://www.hhs.se "SSE"
 [2]: http://www.ted.com/index.php/talks/hans_rosling_reveals_new_insights_on_poverty.html "Hans Rosling"